


	
	Zakon


	
				На основу члана 112. став 1. тачка 2. Устава Републике Србије, доносим
				УКАЗ
				о проглашењу Закона о потврђивању Споразума о оснивању Фонда за западни Балкан, са Статутом Фонда за западни Балкан 
				Проглашава се Закон о потврђивању Споразума о оснивању Фонда за западни Балкан, са Статутом Фонда за западни Балкан, који је донела Народна скупштина Републике Србије, на Трећој седници Другог редовног заседања у 2016. години, 10. новембра 2016. године.
				ПР број 54
				У Београду, 14. новембра 2016. године
				Председник Републике,
				Томислав Николић, с.р.
				 
				ЗАКОН
				о потврђивању Споразума о оснивању Фонда за западни Балкан, са Статутом Фонда за западни Балкан 
				"Службени гласник РС - Међународни уговори", 
				број 10 од 15. новембра 2016.
				
				Члан 1.
				Потврђује се Споразум о оснивању Фонда за западни Балкан, са Статутом Фонда за западни Балкан, потписан у Прагу 13. новембра 2015. године, у оригиналу на енглеском језику.
				Члан 2.
				Текст Споразума са Статутом Фонда у оригиналу на енглеском језику и у преводу на српски језик гласи:
				AGREEMENT CONCERNING THE ESTABLISHMENT OF THE WESTERN BALKANS FUND
				The Governments of the Republic of Albania, Bosnia and Herzegovina, Kosovo*, the Republic of Macedonia, Montenegro and the Republic of Serbia, (hereinafter referred to as the “Contracting Parties“), 
				Guided by the provisions of the Western Balkans Joint Statement signed on 31 October 2014 in Bratislava,
				HEREBY AGREE AS FOLLOWS:
				–––––––––––––––
				* This designation is without prejudice to positions on status, and is in line with UNSCR 1244 and the ICJ Opinion on the Kosovo Declaration of independence.
				Article l
				The Western Balkans Fund (hereinafter referred to as the „Fund“) with its seat in Tirana is hereby established.
				Article 2
				The Statute of the Fund is hereby adopted and shall constitute an annex hereto.
				Article 3
				This Agreement and its annex thereto may be amended in writing by the consent of all Contracting Parties. 
				Article 4
				1. This Agreement shall be opened for signature by the Contracting Parties.
				2. This Agreement shall be adopted pursuant to the relevant legislation of each Contracting Party and shall enter into force as of the day on which the last instrument certifying adoption hereof is deposited with the Government of the Republic of Albania, acting as the Depositary.
				Article 5
				The Government of the Republic of Albania, acting as the Depositary, shall notify all Contracting Parties of the deposit of all instruments certifying adoption, the entry into force hereof, as well as of any other facts connected with this Agreement. 
				Article 6
				1. Each Contracting Party may withdraw from this Agreement at any time by written notification to the Depositary, which shall then transmit a certified copy of that notification to each Contracting Party. 
				2. Withdrawal shall take effect six months from the date on which the notification was received by the Depositary.
				3. The dissolution of the Fund in accordance with the Fund Statute shall constitute termination of this Agreement in its relations with all other Contracting Parties. 
				Article 7 
				1. The Government of Albania shall act as Depositary of this Agreement. 
				2. The original of this Agreement in a single copy in the English language shall be deposited with the Depositary which shall transmit a certified copy to each Contracting Party.
				IN WITNESS WHEREOF, the undersigned, being duly authorized by their respective Governments, have signed this Agreement
				Done at Prague, on the thirteenth day of November in the year two thousand fifteen in a single original in the English language. 
				Republic of Albania:
				Bosnia and Herzegovina:
				Kosovo*:
				Republic of Macedonia:
				Montenegro:
				Republic of Serbia:
				–––––––––––––––
				* This designation is without prejudice to positions on status, and is in line with UNSCR 1244 and the ICJ Opinion on the Kosovo Declaration of independence.
				
				ANNEX 1STATUTE OF THE WESTERN BALKANS FUND
				CHAPTER ONEPURPOSE AND OBJECTIVES
				Article 1
				The purpose of the Fund shall be to promote:
				• the development of closer cooperation between the Contracting Parties;
				• the strengthening of ties between the Contracting Parties;
				• the integration of the Contracting Parties into the European Union;
				• common presentation of the Contracting Parties in third countries.
				Article 2
				The objectives of the Fund shall be pursued through financial support of activities in any fields which contribute to cross-border and inter-regional cooperation, and to the strengthening of regional cohesion, in particular in the following areas: 
				• promotion and development of cultural cooperation;
				• promotion and development of scientific exchanges, research and cooperation in the field of education between the Contracting parties;
				• promotion and development of exchanges between young people;
				• promotion of sustainable development of the Contracting Parties.
				Cooperation between the Contracting Parties in these fields regulated under other international treaties shall not be affected.
				Article 3
				The Fund can support projects originating in countries other than the Contracting Parties, provided that they shall have at least two (2) co-organizing partners from the Contracting Parties and that the topic of the projects shall be related to the Western Balkans region. 
				CHAPTER TWOSEAT AND MEMBERSHIP
				Article 4
				The Contracting Parties to the present Agreement shall be the Founders of the Fund. The seat of the Fund shall be in Tirana, Republic of Albania. 
				CHAPTER THREEORGANIZATIONAL STRUCTURE
				Article 5
				The governing bodies of the Fund shall be: 
				• The Conference of Ministers of Foreign Affairs;
				• The Council of Senior Officials;
				• The Executive Director. 
				• The Secretariat.
				Article 6
				The Fund shall have and use, as occasion may require, a Seal having a device or impression with the inscription “Western Balkans Fund”. The Seal of the Fund shall be kept in the custody of the Executive Director.
				CHAPTER FOURCONFERENCE OF MINISTERS OF FOREIGN AFFAIRS
				Article 7
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall be the supreme body of the Fund. 
				Article 8
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall be composed of the Ministers of Foreign Affairs of the Contracting Parties or their duly authorized representatives. 
				Article 9
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall designate from among its members its Chairperson, with the Chairmanship-in-Office rotating in the English alphabetical order of the names of the Contracting Parties. 
				Article 10
				The term of office of the Chairperson of the Conference of Ministers of Foreign Affairs shall be one year and not renewable. 
				Article 11
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall approve the budget of the Fund, annual statements and clearance of budget presented by the Council of Senior Officials. 
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall define the Contracting Parties annual contributions and their due dates. 
				Article 12
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall approve the annual and long-term plans regarding activities of the Fund. 
				Article 13
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall approve applications for Membership to WBF and their admission to the WBF. 
				Article 14
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall adopt/ approve the Rules of Procedure of the Secretariat and may decide on amendments thereto. 
				Article 15
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall adopt decisions by consensus. 
				Article 16
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall meet at least once a year. The Chairperson of the Conference of Ministers of Foreign Affairs shall schedule the place and date of its session. 
				CHAPTER FIVECOUNCIL OF SENIOR OFFICIALS
				Article 17
				The Council of Senior Officials shall consist of Senior Officials from the Ministries of Foreign Affairs of the Contracting Parties, or other duly appointed representatives.
				Article 18
				The sessions of the Council of Senior Officials shall be chaired by the plenipotentiary of the Contracting Party whose representative holds the post of Chairperson of the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 19
				The Council of Senior Officials shall prepare programs of activities of the Fund and reports on their implementation in the preceding year and submits them for approval to the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 20
				The Council of Senior Officials shall prepare draft budgets of the Fund and reports on their utilization in the preceding year and submit them for approval to the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 21
				The Council of Senior Officials shall lay down binding guidelines for the activities of the Executive Director and rules governing the preparation, acceptance and implementation of projects submitted to the Fund, taking into account the rules regulating the rights and duties of the Executive Director set forth by the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 22
				The Council of Senior Officials shall draft programmes and documents for sessions of the Conference of Ministers of Foreign Affairs.
				Article 23
				The Council of Senior Officials shall adopt decisions by consensus.
				Article 24
				The Council of Senior Officials shall meet at least once every six months and in between these periods whenever it shall deem it appropriate for the implementation of the objectives defined in Chapter One. The Chairperson of the Council of Senior Officials shall schedule the place and date of its sessions. 
				Article 25
				The Council of Senior Officials shall adopt its Rules of Procedures which shall be subject to approval by the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 26
				The Council of Senior Officials may propose to the Conference of Ministers of Foreign Affairs amendments to the Rules of Procedures of the Secretariat, to be approved pursuant to Article 14.
				CHAPTER SIXEXECUTIVE DIRECTOR, DEPUTY EXECUTIVE DIRECTOR AND THE SECRETARIAT 
				Article 27
				The Executive Director shall serve as chief executive officer of the Fund and shall represent the Fund. The Executive Director shall be responsible for the implementation of the objectives of the Fund and its effective performance. 
				The Executive Director shall be empowered to represent the Fund and its interests, and make representations on behalf of the Fund. On behalf of the Fund the Executive Director shall be empowered by the Conference of Ministers of Foreign Affairs to sign the Agreement between the Republic of Albania and the Western Balkans Fund and other relevant agreements for the functioning of the Fund.
				The Executive Director shall head the Secretariat.
				The Executive Director shall head all fundraising efforts on behalf of the Western Balkans Fund.
				The Executive Director shall prepare reports and the budget for the relevant decision making bodies.
				The Executive Director shall coordinate the launch of call for proposals, evaluations for project proposals and prepare the recommendations for grant actions to the Council of Senior Officials for decision. 
				The Executive Director shall coordinate the monitoring and evaluation of projects implemented.
				The Executive Director shall frequently travel in the region contacting stakeholders and attending events related to the Fund’s activities.
				The Executive Director shall develop and coordinate the communication of the Fund.
				Article 28
				Each Contracting Party has the right to nominate its own candidate for the position of the Executive Director and Deputy Executive Director. The Executive Director and Deputy Executive Director shall be appointed by the Conference of Ministers of Foreign Affairs by consensus. The term of office of the Executive Director and the Deputy Executive Director shall be three years and non-renewable unless otherwise determined by the Conference of Ministers of Foreign Affairs.
				Article 29
				The Conference of Ministers of Foreign Affairs shall lay down rules regulating the rights and duties of the Executive Director and Deputy Executive Director, the manner in which they are to be performed as the terms of office of the Executive Director and the Deputy Executive Director.
				Article 30
				The Executive Director shall participate in the sessions of the Conference of Ministers and the Council of Senior Officials in an advisory capacity. 
				Article 31
				The Executive Director shall be responsible for the functioning of the Secretariat and, in conformity with the legislation of the Contracting Party in the territory of which the Fund has its seat, shall determine the terms and conditions of employment for the staff of the Secretariat pursuant to the rules adopted by the Conference of Ministers of Foreign Affairs.
				Article 32
				The Executive Director shall regularly inform the Chairperson of the Council of Senior Officials on the manner, in which the program of activities of the Fund is implemented, prepare annual statements and clearance of the budget of the Fund. 
				Article 33
				The Secretariat shall be responsible for services provided during sessions of the Council of Senior Officials and services provided in connection with the sessions of the Conference of Ministers of Foreign Affairs as well as other services related to the functioning of the Fund. 
				Article 34
				The responsibilities of the Executive Director shall be of an exclusively international character. In the performance of his/her duties the Executive Director shall follow the rules defined by the Conference of Ministers of Foreign Affairs and shall not receive instructions from the third parties.
				In the performance of their duties, the Executive Director and Staff of the WBF Secretariat shall not seek, receive or act on instructions from any government or from any other authority external to the Fund.
				Each Contracting Party undertakes to respect the exclusively international character of the responsibilities of the Executive Director, and the Staff of the Secretariat and shall not seek to influence them in the discharge of their responsibilities.
				Article 35
				(1) WBF Staff shall consist of persons working under the authority of the Executive Director and the Deputy Executive Director.
				(2) WBF Staff shall consist of representatives of the Contacting Parties, taking into account the adequate representation of all Contracting Parties.
				(3) Staff Regulations shall include the rules, principles and procedures governing the selection of staff, their recruitment, classification of posts, and the efficient operation of WBF’s Secretariat in attainment of the objective of this Statute.
				Article 36
				The official language of the Fund shall be English. 
				CHAPTER SEVENLEGAL STATUS OF THE FUND
				Article 37
				The Fund has full legal personality necessary for the fulfilment of the aims associated with its activities. 
				CHAPTER EIGHTFINANCES
				Article 38
				Activities of the Fund shall be financed from contributions made by the Contracting Parties and financial contributions from other sources approved by the Council of Senior Officials. 
				Article 39
				Each Contracting Party shall undertake to provide an annual contribution to the Fund within the first semester of each year. The annual contribution of each Contracting Party to the Fund shall be 30,000.00 € (thirty thousand Euros). The amount of the annual contribution may vary upon decision by the Conference of Ministers of Foreign Affairs.
				Article 40
				The rules governing the use of the financial means of the Fund shall be determined by the Conference of Ministers of Foreign Affairs. 
				Article 41
				The Fund shall open its bank account in the Contracting Party providing the seat of the Fund. Financial resources of the Fund shall be kept in this bank account. The funds shall be administered by the Executive Director. 
				CHAPTER NINEDISSOLUTION OF THE FUND
				Article 42
				Following adecision of each Participants to the Western Balkans Fund to withdraw from the Western Balkans Fund under Article 6 of the Agreement concerning the establishment of the Western Balkans Fund, the Executive Director shall forthwith terminate any and all activities except for activities related to the due collection and liquidation of assets and payments of liabilities. 
				Article 43
				Within the disbursement of assets, the liabilities of the Fund shall have priority over the refund of the contributions.
				СПОРАЗУМ О ОСНИВАЊУ ФОНДА ЗА ЗАПАДНИ БАЛКАН
				Владе Републике Албаније, Босне и Херцеговине, Косова*, Републике Македоније, Црне Горе и Републике Србије (у даљем тексту: „Уговорне стране”),
				Руковођене одредбама Заједничког саопштења западног Балкана потписаног 31. октобра 2014. године у Братислави,
				Овим су се сагласиле о следећем:
				–––––––––––––––
				* Овај назив не утиче на позиције о статусу и у складу је са Резолуцијом СБ УН 1244 и Мишљењем Међународног суда правде о проглашењу независности Косова.
				
				Члан 1.
				Оснива се Фонд за западни Балкан (у даљем тексту: „Фонд”) са седиштем у Тирани.
				Члан 2.
				Усваја се Статут Фонда, који је саставни део овог споразума.
				Члан 3.
				Овај споразум и његов анекс могу се изменити и допунити у писменој форми, уз сагласност свих Уговорних страна. 
				Члан 4.
				1. Овај споразум ће бити отворен за потписивање од стране Уговорних страна.
				2. Овај споразум се усваја у складу са одговарајућим законима и прописима сваке Уговорне стране и ступа на снагу од дана када последњи инструмент којим се потврђује његово усвајање буде депонован код Владе Републике Албаније, као депозитара. 
				Члан 5.
				Влада Републике Албаније, у својству депозитара, обавестиће све Уговорне стране о депоновању свих инструмената којима се потврђује усвајање Споразума, његово ступање на снагу, као и о свим другим чињеницама у вези са овим споразумом.
				Члан 6.
				1. Свака Уговорна страна може се повући из овог споразума у било које време упућивањем писмене нотификације депозитару, који ће након тога доставити оверену копију те нотификације свим Уговорним странама. 
				2. Повлачење ступа на снагу шест месеци од датума пријема нотификације од стране депозитара.
				3. Распуштање Фонда у складу са његовим Статутом представља престанак важења овог споразума у односима са свим осталим Уговорним странама.
				Члан 7.
				1. Влада Републике Албаније наступа у својству депозитара овог споразума.
				2. Један оригинал овог споразума на енглеском језику депонован је код депозитара, који је дужан да достави оверену копију свим Уговорним странама.
				У ПОТВРДУ ЧЕГА су доле потписани, прописно овлашћени од стране њихових влада, потписали овај споразум.
				Сачињено у Прагу дана тринаестог новембра две хиљаде петнаесте у једном оригиналном примерку на енглеском језику. 
				Република Албанија:
				Босна и Херцеговина:
				Косово*:
				Република Македонија:
				Црна Гора:
				Република Србија:
				–––––––––––––––
				* Овај назив не утиче на позиције о статусу и у складу је са Резолуцијом СБ УН 1244 и Мишљењем Међународног суда правде о проглашењу независности Косова.
				Анекс IСТАТУТ ФОНДА ЗА ЗАПАДНИ БАЛКАН
				ПОГЛАВЉЕ IНАМЕНА И ЦИЉЕВИ
				Члан 1.
				Намена Фонда је да промовише:
				– развој тешње сарадње између Уговорних страна;
				– јачање веза између Уговорних страна;
				– интеграцију Уговорних страна у Европску унију;
				– заједничко представљање Уговорних страна у трећим земљама.
				Члан 2.
				Циљеви Фонда ће бити остваривани кроз финансијску подршку активностима у областима које утичу на међуграничну и међурегионалну сарадњу, као и на јачање регионалне кохезије, нарочито у следећим областима:
				– промовисање и развој културне сарадње;
				– промовисање и развој размене у области науке, истраживања и сарадње у области образовања између Уговорних страна;
				– промовисање и развој размене младих;
				– промовисање одрживог развоја Уговорних страна.
				То неће утицати на сарадњу између Уговорних страна у овим областима која је регулисана на основу других међународних споразума.
				Члан 3.
				Фонд може подржати пројекте из земаља које нису Уговорне стране, под условом да оне имају најмање два (2) партнера ко-организатора из Уговорних страна и да се тема пројеката односи на регион западног Балкана.
				ПОГЛАВЉЕ IIСЕДИШТЕ И ЧЛАНСТВО
				Члан 4.
				Уговорне стране овог споразума су оснивачи овог фонда. Седиште Фонда се налази у Тирани, Република Албанија.
				ПОГЛАВЉЕ IIIОРГАНИЗАЦИОНА СТРУКТУРА
				Члан 5.
				Главна тела Фонда су:
				– Конференција министара спољних послова;
				– Савет високих званичника;
				– Извршни директор;
				– Секретаријат.
				Члан 6.
				Фонд поседује и користи, када то ситуација захтева, печат са механизмом или отиском са натписом „Фонд за западни Балкан”. Печат Фонда је поверен на чување извршном директору.
				ПОГЛАВЉЕ IVКОНФЕРЕНЦИЈА МИНИСТАРА СПОЉНИХ ПОСЛОВА
				Члан 7.
				Конференција министара спољних послова је највиши орган Фонда. 
				Члан 8.
				Конференцију министара спољних послова чине министри спољних послова Уговорних страна или њихови прописно овлашћени представници.
				Члан 9.
				Конференција министара спољних послова именује председавајућег из редова својих чланова, са ротирајућим председавањем по енглеском абецедном реду имена Уговорних страна.
				Члан 10.
				Мандат председавајућег Конференције министара спољних послова траје годину дана и не може се продужити.
				Члан 11.
				Конференција министара спољних послова одобрава буџет Фонда, годишње извештаје и предлог буџета које подноси Савет високих представника.
				Конференција министара спољних послова одобрава износе годишње контрибуције за сваку Уговорну страну и датуме када она треба да буде уплаћена.
				Члан 12.
				Конференција министара спољних послова одобрава годишње и дугорочне планове у вези са активностима Фонда.
				Члан 13.
				Конференција министара спољних послова одобрава кандидатуре за чланство у Фонду за западни Балкан и пријем у Фонд.
				Члан 14.
				Конференција министара спољних послова усваја или одобрава Правилник Секретаријата и одлучује о амандманима.
				Члан 15.
				Конференција министара спољних послова усваја одлуке консензусом.
				Члан 16.
				Конференција министара спољних послова се састаје најмање једном годишње. Председавајући Конференције министара спољних послова одређује место и време одржавања састанка.
				ПОГЛАВЉЕ VСАВЕТ ВИСОКИХ ПРЕДСТАВНИКА
				Члан 17.
				Савет високих представника чине високи званичници министарстава спољних послова Уговорних страна или други прописно именовани представници.
				Члан 18.
				Састанцима Савета високих представника председава опуномоћеник Уговорне стране чији је представник актуелни председавајући Конференције министара спољних послова.
				Члан 19.
				Савет високих представника припрема програме активности Фонда и извештава о њиховој имплементацији у протеклој години и подноси извештаје на одобрење Конференцији министара спољних послова.
				Члан 20.
				Савет високих представника припрема предлоге буџета Фонда и извештава о њиховом коришћењу у протеклој години и доставља их на одобрење Конференцији министара спољних послова.
				Члан 21.
				Савет високих представника сачињава обавезујуће смернице за активности извршног директора и правила за припрему, прихватање и реализацију пројеката који су поднети Фонду, имајући у виду правила којима се регулишу права и обавезе извршног директора која одређује Конференција министара спољних послова.
				Члан 22.
				Савет високих представника сачињава нацрте програма и докумената за састанке Конференције министара спољних послова.
				Члан 23.
				Савет високих представника једногласно усваја резолуције.
				Члан 24.
				Савет високих представника се састаје најмање једном у шест месеци као и када год то сматра потребним за имплементацију циљева дефинисаних у Поглављу I. Председавајући Савета високих званичника одређује место и датум одржавања састанака.
				Члан 25.
				Савет високих представника усваја Правилник који одобрава Конференција министара спољних послова.
				Члан 26.
				Савет високих представника може предложити Конференцији министара спољних послова измене и допуне Правилника Секретаријата, које се одобравају у складу са чланом 14.
				ПОГЛАВЉЕ VIИЗВРШНИ ДИРЕКТОР, ЗАМЕНИК ИЗВРШНОГ ДИРЕКТОРА И СЕКРЕТАРИЈАТ
				Члан 27.
				Извршни директор је главни извршни службеник Фонда и представља Фонд. Извршни директор је задужен за имплементацију циљева и ефикасно функционисање Фонда. 
				Извршни директор је овлашћен да представља Фонд и његове интересе, као и да врши демарше у име Фонда. Извршни директор је овлашћен од стране Конференције министара спољних послова да у име Фонда потпише Споразум између Републике Албаније и Фонда за западни Балкан као и друге споразуме релевантне за функционисање Фонда.
				Извршни директор руководи Секретаријатом.
				Извршни директор руководи свим активностима везаним за прикупљање средстава у име Фонда за западни Балкан. 
				Извршни директор припрема извештаје и буџет за органе надлежне за доношење одлука.
				Извршни директор координира објављивање јавних позива, као и евалуацију пројектних предлога и припрема Савету високих званичника на одлучивање предлоге за доделу грантова.
				Извршни директор координира активности везане за мониторинг и евалуацију реализованих пројеката.
				Извршни директор често путује по региону у циљу комуникације са учесницима и присуства на догађајима везаним за активности Фонда.
				Извршни директор развија и координира комуникацију Фонда.
				Члан 28.
				Свака Уговорна страна има право да кандидује свог представника за место извршног директора и заменика извршног директора. Извршног директора и заменика извршног директора именује Конференција министара спољних послова на основу консензуса. Мандат извршног директора и заменика извршног директора траје три године, без могућности продужења, осим ако другачије не одлучи Конференција министара спољних послова.
				Члан 29.
				Конференција министара спољних послова утврђује правила којима се прописују права и обавезе извршног директора и заменика извршног директора, начин на који се та права и обавезе остварују за време мандата извршног директора и заменика извршног директора.
				Члан 30.
				Извршни директор учествује на седницама Конференције министара и Савета високих представника у својству саветника.
				Члан 31.
				Извршни директор је задужен за функционисање Секретаријата и, у складу са законодавством Уговорне стране на чијој територији се налази седиште Фонда, одређује услове запошљавања особља Секретаријата у складу са правилима усвојеним од стране Конференције министара спољних послова.
				Члан 32.
				Извршни директор редовно обавештава председавајућег Савета високих званичника о начину на који се спроводи програм активности Фонда, припремају годишњи извештаји и преглед буџета Фонда.
				Члан 33.
				Секретаријат пружа услуге за време састанака Савета високих званичника и услуге везане за састанке Конференције министара спољних послова, као и друге услуге које се односе на функционисање Фонда.
				Члан 34.
				Дужности извршног директора су искључиво међународног карактера. За време вршења својих дужности извршни директор ће поштовати правила дефинисана од стране Конференције министара спољних послова и неће примати налоге трећих страна.
				У обављању својих дужности извршни директор и особље Секретаријата Фонда за западни Балкан неће тражити, примати или деловати по налогу било које владе или органа изван Фонда.
				Свака Уговорна страна преузима обавезу да поштује искључиви међународни карактер овлашћења извршног директора и особља Секретаријата и неће утицати на њих у обављању њихових дужности.
				Члан 35.
				(1) Особље Фонда за западни Балкан чине лица која своје дужности обављају под контролом извршног директора и заменика извршног директора.
				(2) Особље Фонда за западни Балкан чине представници Уговорних страна, имајући у виду адекватно представљање свих Уговорних страна.
				(3) Правилник о особљу садржи правила, принципе и процедуре за спровођење процеса селекције особља, запошљавања и систематизацију радних места, као и за ефикасно функционисање Секретаријата Фонда за западни Балкан у циљу реализације сврхе овог статута. 
				Члан 36.
				Званични језик Фонда је енглески.
				ПОГЛАВЉЕ VIIПРАВНИ СТАТУС ФОНДА
				Члан 37.
				Фонд има пуни правни субјективитет неопходан за остваривање циљева који се односе на његове активности.
				ПОГЛАВЉЕ VIIIФИНАНСИЈЕ
				Члан 38.
				Активности Фонда се финансирају из контрибуција Уговорних страна и из других извора које одобри Савет високих представника.
				Члан 39.
				Свака Уговорна страна ће обезбедити годишњу контрибуцију Фонду током првог семестра сваке године. Годишња контрибуција Фонду сваке Уговорне стране износи 30.000,00 евра (тридесет хиљада евра). Износ годишње контрибуције може да варира у зависности од одлуке Конференције министара спољних послова.
				Члан 40.
				Правила на основу којих се управља финансијским средствима Фонда доноси Конференција министара спољних послова.
				Члан 41.
				Фонд ће отворити банковни рачун у Уговорној страни у којој се налази седиште Фонда. Финансијска средства Фонда се чувају на том банковном рачуну. Средствима управља извршни директор.
				ПОГЛАВЉЕ IXРАСПУШТАЊЕ ФОНДА
				Члан 42.
				У складу са одлуком сваке од учесница Фонда за западни Балкан да се повуче из Фонда у складу са чланом 6. овог споразума о оснивању Фонда, извршни директор одмах прекида било које и све активности осим оних које се односе на доспеле уплате, ликвидацију имовине и плаћање финансијских обавеза.
				Члан 43.
				Приликом исплате средстава, приоритет имају дуговања Фонда у односу на рефундацију контрибуција.
				Члан 3. 
				Приликом потписивања Споразума о оснивању Фонда за западни Балкан, са статутом Фонда за западни Балкан, Република Србија је поднела депозитару Декларацију следеће садржине:
				„Будући да је територија Косова и Метохије у саставу Републике Србије и да се на основу Резолуције Савета безбедности Уједињених нација 1244 (1999) налази под међународном управом, потписивање и изражавање пристанка на обавезивање Р. Србије и/или владе Косова* на Споразум о основању Фонда за западни Балкан, се не може тумачити као признавање независности Косова*, нити се тиме између Републике Србије и Косова* формира уговорни однос у смислу правила Бечке конвенције о уговорном праву (1969) којом је регулисана материја закључења и извршења међудржавних уговора. 
				Закључивањем и извршавањем Споразума о оснивању Фонда за западни Балкан се ни на који начин не прејудицира питање статуса Косова* као ни надлежности и овлашћења Специјалног представника генералног секретара УН и КФОР-а у складу са Резолуцијом 1244 и Уставног оквира за привремену самоуправу на Косову (Уредба УНМИК-а бр. 201/9 од 15. маја 2001. године).
				Ни једна радња коју влада Косова*, односно Привремене институције самоуправе на Косову*, предузму приликом закључења и спровођења овог Споразума се не може сматрати валидном уколико прекорачује оквире овлашћења Привремених институција Самоуправе на Косову или задире у овлашћења и дужности који су резервисане за Специјалног представника генералног секретара УН како су одређени Резолуцијом Савета безбедности УН бр. 1244 (1999) и Уставним оквиром за привремену самоуправу на Косову.”
				Члан 4.
				Овај закон ступа на снагу осмог дана од дана објављивања у „Службеном гласнику Републике Србије – Међународни уговори”.
	

